各位信者
我們三支香裡面的這一支香是靜坐
很明顯的這裡面當然就是
身就不再造作
只要保持一個最好的姿勢
只要一直保持那個姿勢
最好不動
呼吸呢
剛開始當然就是要稍微調一調
在譬如七支坐裡面
它最根本的精神
當然就是關修中脈
在身體的正中央
然後升起一個意可以流動的範圍
我們早上有講到心、氣合一
其實你意的流動
其實就是氣的流動
那沒有意來規範引導
氣當然是一個很自然的入跟出
其實我們大部分的人
是從來不管呼吸
但是每一個人都會活著
你只要這一期的生命還沒有用完
大家都還會繼續呼吸、繼續活著
但是一樣
雖然是活著
但每一個人的生命的內涵
通通不一樣
即使同樣一個人的生命
他也會隨著他
每一個當下的身心狀態而不一樣
什麼在決定你的生命狀態
當然我們曉得
這裡面能動的是意識
若意識不動
那身體不會動
若意識離開身體
呼吸也不會動
所以
身口意還是以意為前導
意是最重要的
所以一樣的
我們學所有的法門
其實最重要還是你的心
你的心不管什麼法門
不管哪一種
包括四千法門
其實都離不開一心
如果心沒有內涵
那其他大概也不用說
所以
解跟形
形的內涵其實還是在解
我們說一樣化無無
當然還是可以化出葫蘆
但是
藝術家化出來的葫蘆
跟異樣化葫蘆不一樣
現在我們也常有機會看到唐卡
就是藏傳的那些曼達拉
還有各種佛菩薩的坦承
這些畫師畫的
跟一般的工藝師畫的
或者只是學畫畫的話
它一個最大的差別是
學者畫的有畫沒內涵
他雖然什麼都畫出來了
但是裡面代表什麼意思他不知道
那樣子的話其實
同樣是在畫畫
但是它是沒有內容的
它只有像
沒有內涵
一般工藝師當然就比這些超者
要好
因為他至少有做過
所謂的基本的訓練
就是有基本功
但是這些真正的畫師
他是懂得
所有畫裡面它的意義
所以
一個畫師
就是受過正統訓練的
他幾乎不太可能畫錯
因為他曉得每一個細節
它代表什麼意思
他是先懂
然後才下手
有一些就是
他也可以畫
也畫得不錯
甚至畫得比那些
傳統的畫師還美
但是呢
他可能有像
很美的像
但不見得有內涵
那這個可能
在美上或許會不錯
但是在真上
我們說真善美
在真跟善上面可能會有缺失
那如果最後這些
譬如說我們到一些
如果去過尼泊爾
或者是去過西藏
都有很多藝品店
大概都會賣一些唐卡
但那些大部分都是抄的
抄的也就是
他既不是畫師
也不是藝術家
那可能就有一個叫造的臨摹
那這些常常會畫錯
他漏了什麼地方
他其實也不見得曉得
所以
我為什麼要講得這麼複雜
其實就一件看起來一樣的東西
它最大的差別
還是在它的內涵
所以我們學佛
最重要的還是在內涵
那一樣的
同樣是那個佛
那內涵不一樣
所以就不一樣
那如果曉得它的意義的
那念起來會色心
如果不曉得它的意義的
念起來好聽
那如果更下的
那就只是念
就唸
他又在唸
那他心也不相應在上面
所以我想
我要澄清的是
其實我在講某些法門的缺失
不是在說那個法門本身有缺失
我在講的是
現在的人修那個法門的態度觀念
有缺失
因為其實我
當然本身不是一個真正的行者
但對這些法門的古大德
尤其那個最重要的法啟人
他的製作
我是看過的
我發覺他的意識
跟現在人的意識差很多
那看起來有點像
但是其實不是那個樣子
現在很明顯的
可能現在的行者
他認為因為我只要念就可以
所以
戒、定、慧
就不講究
那在這裡面就違背
佛法的根本的內涵
我們說修什麼法門
都要三法印去檢驗
絕對不是佛在講那個法的時候
不符合三法印
是後來的人解釋
或者修持的方式
已經違背三法印
如果這個話不點出來
其實是很危險的
所以
應該講
我絕對沒有要去破壞什麼
應該就是一個提醒
好
那麼接著我們就要來
談靜坐
那剛剛已經講過
整個是心為前導
就意為前導
你的心是最重要的
那麼心最重要
學佛修行
那最重要的心能保持覺
這個是
它的基本的根
也是基本的果
也是基本的道
我們說根、道、果
就從根本
你必須保持這個
然後在修行的過程
一直保持這個
然後到最後還是這個
當然
剛開始是在學習
那過程是在保持
是在訓練
到最後是達到那樣子的層次
所以這裡面我們就說
靜坐該怎麼做
剛剛第一個就是
身體要保持七支坐
也就是身體有七個要領
要要求
第一個當然就是腿
如果能夠雙加腹最好
如果不能雙加腹
那加腹坐就兩個腳交叉
交叉就有單加腹
甚至有平坐
甚至有兩個腳
就輕輕地交叉就好
那這個是
如果自己能用最高的要求
當然最好
或許我們又可以說
怎麼做沒關係
只要心清靜就好
那個就是說
不談基礎
而談在半空中的那個東西
也就是說最基本的丟掉
當然我們曉得心是最重要
但心要達到某一個層次
如果沒有我們的身體
作為它的支援支持的話
那其實它是達不到的
所以很多東西其實先求行
先要那個
跟學錢一樣
你基本功要先做到
才能夠進一步談心的任運
行得很自然地隨著你的念動
但如果不是的話
其實談不上什麼功夫
所以學佛也是一樣
基本上如果心能做不好
很難談功夫
因為它一方面
降服不了自己身的業障
更保護不了心的息氣
那你如果做得很正
我們早上也講過
身正則莫它就正
莫就正
莫正的話
氣就調就順
氣如果順的話
你整個全身的循環
包括是動態的循環
或者對心的那一份任運
它才有條件
很簡單
當你的腳很麻的時候
你那個心怎麼能清靜
不要騙人
所以很多東西
同樣有雙盤
它可以達到身的均衡
還有那個均衡所產生
支撐起來那股力量
跟單盤它是不一樣的
單盤基本上
兩邊是不平衡的
兩邊是不平均的
所以兩邊
不管是往下的作用
還是往上的反彈
其實都是不均衡的
所以當然沒辦法只好單盤
但是如果能雙盤
盡量能雙盤
那來補救這個
當然還是要補救脂肪
我們剛剛講過
你如果習慣盤一邊
因為兩邊的鬆緊度不一樣
所以久而久之
它會形成你身體就扭曲了
尤其脊椎下面這個地方
因為你長時間的
一邊緊一邊鬆
兩邊的發達會不太一樣
所以為了要補救這個
即使你雙單盤
你還是要隨時換腳
就每一座最好
一座做到底不動
但是每一座換腳
這一座左腳在上面
下一座就右腳在上面
讓兩邊都能夠均衡的發展
那一樣 雙盤也一樣
雙盤也是一樣
所以很多人雙盤做得很好
做得很久
但是他是習慣做一邊
這個你注意去看他
身體還是會跑掉
他即使做得很久
一樣跑掉
所以這個當然要避免
所以其實中醫師很多是
反對人家打坐的
因為他認為打坐
打坐其實是會破壞
我們脊椎的那個質
事實上很多也因為做
做出毛病
我們曉得學佛一定要做
那怎麼可以做出毛病
是誰搞出了毛病
不是靜坐搞出毛病
是你不對的靜坐方式
搞出毛病
所以不要把不對歸到法上面
而是要回歸到
我們對法是不是真正的理解
真正的依著法在奉行
這個還是要隨時要留意
這個跟厚此薄彼
還是自讚回他
還是什麼
那個無關
是在法上的一個提醒
不是在批評哪一個法門
是在批評哪一個法門裡面錯誤的之見
不是這個法門
那個錯誤的之見不是法門的
是這些行者他以為是什麼
那當然就會產生一些不好的結果
或者甚至產生一些錯誤的引導
那就誤導
這當然要避免
站在學佛的角度
還是要提醒一下
說真的
所有佛號念起來
真的還是阿彌陀佛最好的念
他念起來最順
所以這個法門必然是一個很殊勝的法門
但是一樣的好念
我講我那一天的經驗
那一天我真的是早課的時候
就跟在最後面跟著走
但是那時候我打了妄想
打了妄想就心有一個工作要做
所以我就一面念著
嘴巴念著觀世音菩薩
但心裡面想著阿彌陀佛
想著我們那個彌陀殿的阿彌陀佛
真的就想到就在你眼前
而且把它變成我要做的那個大小
因為我們簡會長
普濟會的前會長
他一直發個心說
希望在彌陀殿落成的時候
希望做一個東西跟大家結緣
所以我就在想那個東西長得什麼樣子
就把那個
站在阿彌陀佛的那個童子像
就把它想到
很小
全心就是在這個佛的佛上
結果就走過頭了
不曉得走到這邊應該轉過來
同時意心好幾用
一面唸佛念得很好聽
很莊嚴
二方面想佛想得很親切
想得清清楚楚
突然一念反照
發覺走過頭
剛好我們那個
一個師姐也剛好轉過頭來
她發覺我一直在往前走
所以她轉過頭要提醒我
這時候其實我已經覺照到了
就跟她回頭的同時
我覺照到了
我走過頭了
就趕快轉
所以我們心其實有無窮的能量
我們再這樣講好了
你如果可以把心真的放開
不打妄想
其實心當下
可以同時見聞嗅常覺知
在一瞬間裡面完全具足
當然你用在見的時候
那可能聽就會做
但是當你都不派它到任何一個地方去
而只是保持那個覺照
就那本句的覺照的時候
其實見聞嗅常覺知
它平等的都清楚
我們真的要曉得
我們這個心不得了
但是我們不會用
所以就把它弱化了
甚至把它惡化了
我很生氣
這個生氣就把你的心
清淨的心給惡化了
你很嫉妒
這個嫉妒也把你當下的心給惡化了
所以其實我們
也就是說
其實佛法真的
佛法知殊勝知不垢
是在它的智慧
是在它的如實
不在它的信仰
當然我們也曉得
在印度的瑜伽
瑜伽其實就是
傳統的印度一直傳下來
他們都講瑜伽
一個行者都可以稱為瑜伽師
也可以稱為沙門
也可以稱為菩羅門
就是說你只要是真正一個
追求生命的真正內涵的
當然這些名詞都可以通用
那他們在修瑜伽
很明顯基本上就分三路
那個比較著重在智慧的
就叫智慧瑜伽
那個著重在實踐的
就叫行動瑜伽
注重信仰的
信心的就叫前進瑜伽
其實這三個可以三合一
但事實上
事實上我們大概都各有強調
我們在修的時候
其實最好是三合一
就是解形相應
然後裡面又有一個虔誠的恭敬心
這樣是最好
千萬不要弄半天
這個也不相信
那個也不相信
如果這樣的話
信為道源功德母
什麼都不信
那怎麼修
要往哪個方向
但反過來講
如果你一相信就信錯了
你怎麼修
會修到哪裡去
所以
當然它是一個很重要的東西
但是在用這一塊的時候
那就是要
有經常做一句
有三知識做一句
更重要
要用你的自覺
甚至做一句
就憑你的理性
去想一想
這樣對還是不對
我還是再強調一次
佛絕對不會說錯話
都是我們後來的人把它解釋錯
但真正的如理解釋的
不會是那樣的解釋
所以
這個當然是要小心
好
那我們說七支坐
現在我們簡單的複習一下
首先就是
腳就是夾縫
就是兩腳交叉
因為這樣子它會紋
要領就是兩個膝蓋
不管你是單盤雙盤
兩個膝蓋都要著地
兩個膝蓋要著地
然後屁股著地
屁股呢
跟兩個膝蓋的高度
差四指幅
四指幅
那四指幅是用你的
手掌
我們都說手刀
這個高度
就你的四指幅
有些人手比較細的
他四指幅相對的就低
不是個子高就一定高
就一定寬
像我個子不高
手很寬
所以我還是要墊
墊得比別人高
但是千萬不要
你的四指幅很低
結果你墊得很高
因為那樣子的話
其實對你的靜坐
其實它的正面的幫忙就不大了
它太鬆
你如果坐得太高的話
它太鬆了
太鬆就沒有那個迴旋的力量
因為我們下去以後
它會在反作用上
那個力量才會大
這個是第一個腳
第二個手
手就等持
就結定印
那這裡面當然
譬如說
如果我們說唸佛的
那唸佛又結彌陀印
結彌陀印又有什麼上頻
中頻下頻
捲不同的手指頭
就不同的頻
那當然
也是另外一個體驗
就是說你真的
那麼去做的時候
你可以感覺到是什麼
而不是
我只要結這個定印就叫上頻
或者結這個定印
就叫做下頻
不是那個樣子
所以一樣的
我們譬如
其實或者等持
手等持自己一下
就這個樣子
就兩個手
平貼
然後兩個大拇指輕輕的
指頭相觸
那就放在靠近身體下腹的地方
那如果左腳在上
我們就左手在上
如果右腳在上
就右手在上
因為我們剛開始做的時候
腳不是那麼漂亮
所以會一邊高一邊低
翹翹的
所以最好是鋪個
像我們現在那個黃的毛巾厚厚的
就把它蓋上
手就輕輕的放在毛巾上就好
這樣比較穩
比較穩
那靜坐的時候千萬不要旋完
也就是說
不要把手提超過你的脊
因為這樣子的話
其實會造成
不應該有的緊張
你要放鬆
讓你的肩膀沒有負擔
讓你的手不會累
所以很輕輕的放下來就好
那這個最主要
手等持自己一下
最主要是要導通變形器
就你的兩邊
我們說我們身體其實還是有陰陽
就兩邊能夠均衡
所以就等持自己一下
前面那個加扶坐
加扶坐是要讓下行氣
下行氣能夠往上
什麼是下行氣
就大小便
放屁
這個都是下行氣
包括生兒育女
這個也是下行氣
那我們修行的時候就要把這個下行氣
回復回來
變成你的循環裡面
都不是排掉的
所以一般
如果靜坐做得好
慢慢地
你的身體
包括消化
什麼都會
慢慢地越來越好
那一樣
另外一個就是說
你的慾望也會慢慢地淡
因為就
不會有往那個方向去的
那個氣
所以就不會產生
相對的忘念
再談深一點的話
其實
包括我們
有時候晚上做夢
夢到些什麼
其實常常
就是那個氣
往外排的時候
它幻化成那個夢境
然後
達到那樣的結果
所以我們要曉得
我們身體的所有現象
其實
牲口意它都會互相交流
互相影響
當你心想住飛飛的時候
身體就開始緊張
那一樣的
當身體緊張的時候
你會跟著就想住飛飛
所以這個其實是一體的
它互相影響
當然
以意為前導沒錯
但是常常在你不自覺的時候
其實牲
是影響你的意的
譬如說晚上你睡覺
你姿勢沒有睡好
那可能就做噩夢
那腳睡到麻掉了
你可能就做一個夢
有人追你
你連動都沒辦法動
急著全身冒汗
結果那時候
你如果能夠當下醒過來
你會發覺你腳麻掉了
你姿勢不好
所以很多東西
不要把它想得那麼神秘那麼玄
大部分其實都是
可以解讀
就是說我們如果回到絕造的心
其實在身體上
心理上
發生的種種現象
其實都可以照見
所以
真正的修行
修到最後
是吃得少
睡得少
如果一個人說
修得很好
就隨時都要打嗝睡
隨時都睡覺
那
他說修得很好
其實可能要再檢驗
所以
因為那是供需的問題
是供需的問題
那你就是
昏沉的時間多怎麼會有智慧呢
那你說修得比較有智慧
那怎麼會
睡太多呢
那一樣的
如果我們身體都沒有再妄想造作
那怎麼可能
吃多呢
你根本就不需要那麼多
所以一樣的
當然我們每一個的生命
形態不一樣
每一天所做的
你若要耗很多體力
那必然的飲食的營養分
也一定要夠
那一般當然求精
但是不能求精
當然就求量
所以一般如果說常態運動
它一般食量會相對的比較大
那反過來講
其實靜坐
其實不是運動
但是
它雖然表面上看起來靜坐
當你靜坐做得好的時候
那是正在動
但是那是一種內動
裡面的動
細微的動
那外動的時候
耗體力
真的內動的時候
就可以產生自動功能
所以靜坐做得好的話
就可以睡得少
吃得少
那不然的話
那些
大型者
他們是怎麼過來的
不要講了緣
就靜待
我們的虛銀老和尚
大家可以去好好看看
他的法慧
就是他虛銀老和尚
有一本厚厚的
佛陀教育基金會
應該有
如果你想真相修行
多看看這些
大修行者
大成就者的傳記
你就曉得要怎麼修
才好
而不是一直保持在自己的喜氣業力裡面
以為自己在修
那個是
自己騙自己
其實到最後也不見得
你自己會滿意
但是常常會停留在自己的喜氣業力裡面
這個當然要小心
好
等持自己
他歇著
就脊椎
脊椎為什麼要直
就是要保持
你中脈能夠直
那尖張的時候
就是要
讓裡面的氣
能夠飽滿
脊椎直
命根氣
他就順暢
尖張
就裡面的變形氣
平住氣
就保持身體的平衡
他都能夠運作得很好
然後
接著頭微浮
含牙喉結
頭微浮含牙喉結
這是要讓上行氣
往上
上行氣
打喝欠
這個都屬於上行氣
那上行氣收回來以後
收回來要幹嘛
收回來就要不打妄想
我們常常就說
上行氣太強的時候
就會很多晚上睡不著覺
一般來說
起火最早
其實就是上行氣太旺
隨時頭腦好像
要睡睡不著覺
那更嚴重的
譬如說我們血壓高
這個其實都是
跟上行氣沒有調有關
所以靜坐
其實基本上就在
調理這些東西
把下行氣 上行氣
平住氣 變形氣
這四個氣呢
用一個最好的方式
把它變成一個很好的狀態
很穩定的狀態
然後接著呢
舌
底上額
看不到
裡面舌頭輕輕的
點著上面的上牙齦
那這個最主要就是
讓嘴巴裡面
隨時可以保持濕嫩
那另外一個呢
就一樣
它在氣在這邊
迴轉的時候
其實頭比較不容易
我們現在很多
有一種怪病
以前有一個
四兄弟的女兒
她有一種怪病
就是突然休克
那突然休克呢
結果我們一般
都說缺氧
一般都說
這個缺氧了
趕快怎麼樣
結果送到長庚以後
那長庚醫生說
她不是缺氧
她缺二氧化碳
就趕快用一個東西
把它覆蓋一下
就不需要這麼多的
新鮮的空氣
她反而
身體就好了
就正常了
所以每一個人的病
其實都不太一樣
那最主要是要有小的肢體
那這個都做好以後呢
接著下去就是呼吸
還有你的心
怎麼做
那我們現在要做的
就是說
剛開始因為我們要調我們的身
要身跟心能夠互動
能夠覺造得到
所以剛開始
為了要
促進我們身體的平衡放鬆
所以你就用這個
簡單的姿勢
然後
想一下自己的中脈
然後我們吸氣的時候
我們吸氣的時候
就從下面
你把自己的身體
變成一個保平的樣子
保平
然後你吸氣的時候
就從這保平的底
觀想它慢慢的滿上來
氣變滿全身
由下面
這個下面滿就是說
你吸的時候其實這個腳
感覺它是衝上來
慢慢慢慢往上衝上
到全身
到頭頂
保持這個滿的狀態
然後放鬆呼氣
從上面又慢慢
放鬆下來
肩膀啊
胸啊
慢慢一個一個部分的放鬆
一直到坐下
好
我們試一次看看
吸
慢慢上來
滿
呼
從上面
慢慢鬆
慢慢軟
到坐下
再來
吸
好
滿
鬆
再吸
這時候一定比剛剛更滿
一定比剛剛更滿
然後鬆
呼
有沒有感覺到
你的呼吸、你的意念、你的身體
好像
慢慢的他們互相在互動
感覺得到
你的氣到什麼地方
你的唸到什麼地方
一定要慢慢的
慢慢的把自己弄活過來
弄醒過來
弄能夠越來
覺照力越強
這樣才好修行
不是一做
然後就想入非非
或者一做就不斷的在幹什麼
或者一做
就什麼事都沒有
那很快就昏沉掉
不要自己亂了自己
應該是要自己幫自己
越來身心
越明照
越安穩
越調順
這樣清楚了以後
就不要再繼續保持
做這種深度的呼吸
當最後你覺得
調得差不多都清楚了
也放鬆了
這時候就不管呼吸了
也就是說
這時候的心
不再引導
不再照做
就回到那本來
只是覺照
那一份
本據的照見
做下去
千萬不要主動的去想過去
就過去不思
不要主動的想未來
未來不已
那現在
不是我主動要想的
他還是在那邊打妄想
不理
過去不思 未來不已
現在不理
就保持那個心
朗朗照照
明明白白
輕輕鬆鬆 穩穩定定的
就這樣
做下去
如果發覺
什麼地方
剛剛是講心
不落過去 不落未來
不著現在
那如果發覺
身 什麼地方
痠痠的
痠痠的 緊緊的
你也可以
把這份覺照力
暫時先看著
有反應的地方
那個 sensation
受比較明顯的地方
或者壓力比較大的地方
你要輕輕的
看著那個部位
那一樣的
輕輕的呼吸
慢慢
那些現象
就會化解掉
然後再回來
原來的覺照
所以也就是說
你的心不要去造作
等於變成一個監督者
那哪邊有問題
我們就照著
你照著他
其實就是最大的關懷
最大的加持力
那千萬不要緊張
完全不要緊張
鬆鬆彈彈的
姿勢保持不動
從剛剛要
入坐的呼吸狀態
再恢復回來
你就慢慢的
做深呼吸
由細轉出
全身充滿了氣
放鬆
再吸
可以用力的吸
放鬆
再吸
更用力
放鬆
接著手
可以合掌
虛心合掌
放在嘴巴前面
那哈熱氣
我們哈三次或者七次都可以
然後就搓
如果做得好
這個手很快的搓一搓
它就很熱了
然後藉著兩個掌心的熱氣
然後我們可以掩住你的眼睛
然後輕輕的揉
輕輕的揉的話
讓他的手
讓他的自動的引導
就是手它會
好像自己有一股力量就走起來
你就隨著它去就好
不要去幹涉它
它要怎麼轉就怎麼轉
怎麼揉就怎麼揉
它大概就會找到你
身體不舒服的地方
然後去搓動
然後就慢慢的
慢慢的鬆
那個頭
你可以輕輕的晃一晃
因為剛剛保持一個姿勢太久
所以還是要讓它活動活動
筋骨也活動
手
雖然只是做幾分鐘
你應該可以發現
你現在手
剛剛開始做不一樣
碰碰
然後亮亮的
這就代表它充滿著氣
其實你只要做得好
要調整身體
其實很容易
修行的沒有道理
身體不好
真的沒有道理
除非你本來就有病
如果說修出病
那個沒有道理
一定是你修錯了
所以
我們說所有的病
最嚴重
最不好醫的就是業障病
吃藥沒有辦法
要靠什麼
靠你的淨業
來淨化你的染業
還是要靠修行
一做一做的
老老實實的做
久而久之
這些業障就被撫平了
被轉化掉了
這裡面最大的力量
還是你那一份覺照
那一份清淨念
你如果能夠保持覺照
保持清淨念
所有的問題都會解決
所以
這個不是迷信
整個就在講道理
你為什麼會有業障
因為你的業染汙
你為什麼會有福報
因為你的業是正面的多
你福報就大
你為什麼健康
因為你的業清淨
你為什麼身體差
因為你的業汙染
所以
雖然籠統講的都是業力
其實就是我們行為的慣性
很多不是過去帶來的
而是這一次養
這一生養成了不好的習慣
沒有飲食習慣不好
行住作物的習慣不好
一做
做也不做端正
做就整個身體癱瘓
那身體怎麼可能好
所以
我們一定要從這個地方
發覺自己有障礙
有障礙就叫業障
發覺自己有業障
業障現前
懺悔
想辦法解決
而不是依他
基本上還是靠自己
那當然就很多
醫生能解決的
當然就請專家
這個也是善知識
其實善知識各個層面都有
在哪一方面能夠幫你忙的
就那一方面的善知識
但是真正要改造業力的
其實基本上
還是就是佛法
它能夠醫你的身
醫不了你的心
那個心的病
只有佛法能醫
那當然有些善知識
就是說會
解決你思想上的盲點
引導往好的地方去
它不一定是學佛的
但它比你有正知見
它也可以是你的善知識
所以
善學者
處處善知識
這我們老師講的
敏敏其分
我們看到人都比我們更覺醒
別人都佛菩薩
唯獨我是凡夫
這也是我們
陰光大師所講的話
所以
從這些
不管他是修哪一個宗派的
他只要修到某一個層次
講出來的話
就會符合三法印
但是如果還沒有修到一個程度
講出來的話
常常是一種主觀意識
也就是遍濟所知
講出來的話
其實就會有點瑕疵
甚至會有大瑕疵
誤導眾生
所以
這個當然要小心
好 我們休息一下